http://youtu.be/scqlnoIGJfw
http://youtu.be/scqlnoIGJfw knh_argentwei
hello again and welcomed operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng đến với khóa học "Quản trị vận hành"
in this session we're gonna be talking about critical path
Trong phần này ta sẽ nói về đường găng hay còn được gọi là đường tới hạn
critical path allows us to determine
Đường tới hạn cho phép ta xác định
how long a process actually takes so what we're going to be doing
khoảng thời gian thực hiện quy trình Điều ta sẽ làm
is following a process flow diagram from beginning to end
là theo dõi sơ đồ diễn biến quá trình từ đầu đến cuối
but we're also gonna be taking a look at the time it takes
nhưng chúng ta cũng quan tâm đến khoảng thời gian mà nó tốn
to complete each activity for this we're going to use an example of cleaning an
để hoàn thành mỗi hoạt động ta cần sử dụng một ví dụ về quá trình làm sạch văn phòng
office
office
if you notice here we have six different activities
nếu bạn để ý sẽ thấy ta có sáu hoạt động
starting with picking up things all the way through dusting sanitizing
bắt đầu với việc chọn lựa tất cả dụng cụ khử trùng
vacuuming and emptying the trash can and finally cleaning that doorknob when we leave
hút bụi, dọn sạch thùng rác và cuối cùng là lau sạch nắm cửa
the office
khi ta rời khỏi văn phòng
just like before when we did
giống như những gì ta từng làm
doing diagram processes
sử dụng sơ đồ diễn biến
we have precedence relationships and
ta có được những mối quan hệ ưu tiên
this time were also acting adding times to complete individual activities
và lúc này ta đồng thời cũng thêm vào thời gian để hoàn thành các công việc
so picking up the cups and so forth takes fifty-five seconds
như thu dọn cốc và những việc tương tự tốn 55 giây
dusting the surfaces takes 300 seconds
quét bụi bề mặt tốn 300 giây
and so on as you can see all those times for the different activities
và như ta thấy thì tất cả những khoảng thời gian này được dùng vào những việc khác nhau
so now when we build process flow diagram
vậy nên ta tạo ra một sơ đồ diễn biến quá trình
not only concerned with precedents to make sure that we put the activities in
không chỉ dùng những tiền lệ để ta chắc chắn về việc sắp xếp công việc
order but we're also interested in how long every activity takes
cũng như hứng thú với việc mỗi hoạt động tiêu tốn bao nhiêu thời gian
so here we have it starting with picking up the cups and papers in fifty-five
Ở đây ta bắt đầu với việc thu dọn cốc và giấy tờ trong 55 giây
seconds
seconds
activity a we branch of into three different activities
ta chia những hoạt động đa nhiệm thành 3 hoạt động khác nhau
B, C and D can be done at the same time
B,C và D có thể hoàn thành cùng lúc
B - testing services takes 300 seconds
B - kiểm tra dịch vụ tốn 300 giây
sanitizing things activity C in ninety seconds
hoạt động C là khử trùng các thứ trong 9 giây
and vacuuming activity D is three hundred and sixty seconds
và hoạt động D hút bụi trong 360 giây
once we finished dusting and sanitizing
khi mà ta xong việc hút bụi và khử trùng
we can empty the trash can E at 40s
ta có thể làm sạch thùng rác E trong 40 giây
and finally once we finished vacuuming and emptying the trash can
và cuối là ta hoàn thành việc hút bụi và làm sạch thùng rác
we sanitize a doorknob and leave at forty seconds
ta khử trùng tay nắm cửa và ra về trong 40s
so how long is actually taking us
Thật ra thì ta đã tốn bao nhiêu thời gian để
to complete this entire process what we need to do is take a look at all the different
hoàn thành cả quá trình và chúng ta cần là nhìn khái quát theo
ways
những hướng khác
we can get through this process flow diagram notice from
Ta nhìn qua sơ đồ diễn biến quá trình chú ý rằng
A we branch off into three different areas going from
Ta phân ra thành 3 lĩnh vực khác nhau
A to B, E to F
từ A đến B, E đến F
that's one way through the process
đó là 1 hướng của quá trình
and if we take a look at that path
nếu ta nhìn theo hướng khác
and we add up all the times on the activities of that path
và ta cho tất cả thời gian của mọi hoạt động theo hướng đó
ABE and F that path goes and takes
ta được đường ABE và F tốn 435 giây
435 seconds but there's another path through
nhưng vẫn còn một đường khác là
that ACEFand if we add up the times along
đường ACEF và nếu ta sử dụng thời gian theo
ACEF we end up with 225 sec
ACEF thì ta sẽ kết thúc trong vòng 225 giây
and lastly we have a path that's just
và cuối cùng là ta có hướng
ADF  it looks like the shortest path because it's only three activities on it
ADF là hướng có vẻ ngắn nhất vì chỉ có 3 hoạt động cần được thực hiện
but in actuality the length of time is the longest
nhưng thật ra về khoảng thời gian thực hiện lại là dài nhất
455 seconds so how long does it take to get through the whole process
tốn 455 giây nếu ta hoàn thành cả quá trình
its 455 seconds
455 giây đó
that is our critical path it's the longest
là đường giới hạn của ta đó là đường dài nhất
path time of a process
trong tất cả các khoảng thời gian của quá trình
so what it means is that by the time we finish
nên nó có nghĩa là khi ta kết thúc
ADF we've also completed
ADF thì ta cũng đồng thời kết thúc
dusting the survices sanitizing and emptying the trash can
việc hút bụi, khử trùng và làm sạch thùng rác
but what happened if activity times change
nhưng sẽ có gì diễn ra nếu thời gian của các hoạt động thay đổi
here activity B
đây vì hoạt động B
has been increased we went from 300 seconds to three hundred and thirty
thời gian tăng từ 300 giây lên 330 giây
seconds
seconds
and vacuuming the carpet went down by 20 seconds from 360 to 340
và hút bụi thảm giảm xuống 20 giây từ 360 thành 340
let's see what kind of impact that has
để xem điều này ảnh hưởng thế nào đến
on our process flow diagram and our critical path so here we have the same
sơ đồ diễn biến quá trình và đường giới hạn của ta
diagram
ở đây ta cũng có một sơ đồ y hệt
but with the change times for B and D so let's take a look
nhưng B và D đã được thay đổi thời gian Nhìn thử xem
ABEF well that's now 465 seconds
ABEF hiện tại là 465 giây
ACEF that didn't change at all
ACEF không thay đổi
cus nothing none of the activities on that path changed
ngoài ra không có hoạt động nào theo hướng này thay đổi
at 225 seconds but lastly
vẫn là 225 giây
ADF that changed and it's now
cuối cùng, ADF thay đổi và giờ là 435 giây
435 seconds
435 seconds
so because the times changed on activities
vậy nên vì thời gian thay đổi mà các hoạt động
the critical path changed as well
và đường giới hạn cũng bị thay đổi
the critical path moved from ADF
đường giới hạn chuyển từ ADF
to ABEF and the process flow
sang ABEF và thời gian của diễn biến quá trình
time changed it went from 455 seconds
thay đổi từ 455 giây
to now 465 seconds
thành 465 giây
so as you can see when you're dealing with processes
nên ta có thể thấy được khi bạn phân phối những quá trình
and the activity times if those times change
và thời gian của các hoạt động nếu thời gian tha đổi
you have to take a good hard look at your process flow
bạn sẽ phải có một cái nhìn kĩ hơn diễn biến quá trình của bạn
to see whether you're critical path has changed as well
để thấy được rằng đường giới hạn cũng thay đổi
and our next session we're gonna be talking about slack time
và trong bài tới ta sẽ nói về thời gian tự do
slack time says certain activities don't always have to be started right at the
thời gian tự do biểu thị rằng các hoạt động không phải luôn bắt đầu từ
beginning
điểm đầu
sometimes they can wait a little bit and how much time you can afford to wait
đôi khi ta có thể đợi một tí và quãng thời gian bạn dùng để đợi
well thats slack and that's what we're going to do next
ta gọi là thời gian tự do và đó là những gì ta sẽ học trong bài tới
see you then
Hẹn gặp lại